# 章 条文说明:条文说明
# 规范: (148-公路桥涵养护规范-JTG5120-2021) | 页码:PDF 83-123
# 条文范围:1.0.1-8.4.4
# 类型:条文说明
# 生成:spec.py index 2026-08-26 | 页内标记【第 N 页】用于回源

【第 83 页】
条文说明
·75·
1
总则
1.0.1
本规范属于强制性规范，规定了公路桥涵养护的基本要求。
1.0.2
本条规定了本规范的适用范围。“等级公路”指的是技术条件和设施符合
《公路工程技术标准》（JIG B01-2014）的公路。本规范适用于农村公路中的等级公路
上的桥涵，非等级公路上的桥涵可参照使用。特殊桥梁是对养护技术有较高要求，且
养护管理工作内容较一般桥梁复杂，有一定特殊性的桥梁。如特大型的跨江、跨海、
跨峡谷桥梁、新型桥梁等。本规范没有包含所有特殊桥梁，有特殊养护需求的桥梁按
本规范的原则，制定专项养护规程。
1.0.3
本条从七个方面规定了桥涵养护工作的主要内容，是从当前桥梁养护工作
实际归纳出来的，并与交通运输部颁发的《公路桥梁养护管理工作制度》、《关于进
一步加强公路桥梁养护管理的若干意见》、《公路养护工程管理办法》、《公路长大
桥隧养护管理和安全运行若干规定》、《关于进一步提升公路桥梁安全耐久水平的意
见》的要求一致。
桥涵构造物安全运行管理，包括桥梁安全保护区管理，及时制止并配合相关部门
查处各种侵占、损害桥涵构造物及附属设施的行为；根据交通管理情况及相关技术标
准、规范，及时调整、完善机电、交通标志、标线、防撞、助航等设施；根据本规范
第6 章的要求，对超重车辆过桥采取管理措施；禁止利用桥涵堆放物品、搭建设施以
及铺设高压电线和输送易燃、易爆或者其他有毒有害气体、液体的管道，并根据相关
规定对过桥管线铺设采取管理措施；建立健全风险管理和隐患排查工作制度，编制风
险辨识手册，建立风险动态监控机制，定期开展隐患排查工作等。
1.0.4
本条从七个方面规定了养护工作的基本要求，并强调了推广科学、先进的
养护管理，开展预防养护，鼓励采用先进的自动化检查设备如无人机、机器人、高分
辨成像设备等进行桥梁检查；重视资源节约及环境保护。

【第 84 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·76·
1.0.5
本条根据交通运输部《公路养护工程管理办法》（交公路发【2018】33 号）
的养护工程分类标准将公路桥涵养护工程分为预防养护、修复养护、专项养护和应急
养护四个类别。

【第 85 页】
条文说明
·77·
2
术语
本章仅将本规范出现的、需要明确定义的术语列出，有关桥梁专业性的通用术语，
大家都比较熟悉，没有编入。
本次修订删除了相关已经定义的常用术语，如原规范中主桥、引桥、上部结构等
通用术语；补充了本规范涉及的检查类型的专用术语，如初始检查、日常巡查、特殊
检查等，以及养护工程的专用术语，如预防养护、修复养护、专项养护、应急养护等。

【第 86 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·78·
3
桥梁检查、监测与评定
3.1
一般规定
3.1.1
因桥梁规模、技术状况、运营环境及所处公路等级的不同，各级公路桥梁的
养护需求和养护资源亦有所不同。对桥梁检查等级进行分级，细化桥梁的养护要求，
适应不同的养护需求，实行差异化的养护检查频率，起到合理配置养护资源的作用。
本规范借鉴的现行《城市桥梁养护技术标准》（CJJ 99）及部分城市的桥梁养护地方标
准，是根据城市桥梁在道路系统中的地位，遵循“保证重点，养好一般，区别对待”
的原则，将城市桥梁养护等级分为Ⅰ等、Ⅱ等、Ⅲ等，根据等级遵循不同巡检周期
和养护技术要求。本规范养护检查等级的提出主要用于指导桥梁养护资源的投入，指
导桥梁检查、检测周期等养护工作安排。
3.1.2
桥梁检查在原规范检查类型的基础上，增加了初始检查和日常巡查。
初始检查是桥梁建成或改造后的首次检查，反映桥梁的初始技术状态，作为日后
各项检查与评定的基准，是桥梁养护工作的基础。原规范第3.3.1条规定“新建桥梁交
付使用一年后，进行第一次全面检查”，已明确提出了第一次检查的时间要求，但未
对检查内容作具体规定。本次修订，结合国内桥梁养护现状与需求，和国外桥梁检查
类型的调研成果，在桥梁检查类型中增加初始检查，并作出具体的要求。
日常巡查在《公路养护技术规范》（JTG H10-2009）第5.1.3条已明确规定：“应
加强桥涵的日常巡查。桥涵日常巡查是桥涵日常工作的重要内容之一，应予以充分重
视，发现隐患或病害应及时处治。”目前很多公路桥梁管养单位已将日常巡查纳入长
大桥梁、重要桥梁的养护工作中，取得了良好的效果；同时近年来桥梁遭受自然灾害、
车船撞击等突发情况而破坏的事件时有发生，增加桥梁日常巡查是非常必要的。
3.2
初始检查
3.2.1
初始检查的目的是采集桥梁的基础状态数据，建立桥梁技术档案，作为后
期经常检查、定期检查、特殊检查及桥梁评定的基准。通过初始检查，可以确定桥梁
各构件的基础技术状况，便于对后期发现的桥梁缺陷和病害作对比分析，确定病害或
缺陷成因及发展程度，为进一步开展桥梁养护工作提供依据。

【第 87 页】
条文说明
·79·
初始检查需要尽早进行，以确保如实反映桥梁的初始技术状况。宜与交工验收同
时进行，是为了避免一些参数重复检查或漏检。交工验收是以抽检的形式按现行《公
路工程质量检验评定标准第一册土建工程》（JTG F80/1）对桥梁工程质量进行检测
评定；初始检查是全面检查，按本规范要求的内容和现行《公路桥梁技术状况评定标
准》（JTG/T H21）进行检查评定；交工验收检测不能替代初始检查，初始检查可以沿
用交工验收检测报告里已经包含的参数数据，避免重复检测，节约养护费用。
3.2.2
初始检查内容中包含桥梁总体尺寸、主要承重构件尺寸、材质强度、钢筋
保护层厚度等检测内容，在桥梁没有明显腐蚀、锈蚀、损伤或经历改造的情况下，上
述参数不会发生能影响结构评定的变化，因此在后期的定期检查和特殊检查中可以直
接沿用上述参数在初始检查时得到的数据，避免检查工作的重复，节约养护资源。
水下基础检测需要对基础及河底铺砌的缺损情况进行详细检测，一般通过相关辅
助手段（水下摄像机、水下腐蚀电位测量仪等）进行检测，了解构件的损伤、损坏情
况；水流速和能见度符合要求时，也采用人工潜水检测。在国外，有用侧向超声波测
位仪来检测桥梁水下部分的桥墩、基础冲刷，填石或石笼的范围、移动情况等实例，
也有采用贯入地面雷达检测桥台外形及其稳定性的实例。
3.2.3
现场填写桥梁基本信息、检查记录表（附录A、B、C）和技术状况评定表。
通过初始检查，建立桥梁初始技术档案，确定桥梁技术状况，标示桥梁已存在缺陷和
损伤，提出养护建议。
3.3
日常巡查
3.3.1
日常巡查为本次规范修订新增检查项目，检查频率根据桥梁养护检查等级
和技术状况确定。日常巡查的目的是及时获知桥梁结构运营是否正常，使桥梁结构在
病害初期或突发情况下能得到及时的养护或紧急处治。可由管养单位专业技术人员组
织实施。
3.3.2 日常巡查可采用桥梁信息管理系统或人工制定当日巡查桥梁名录及巡查路
线，对巡检过程发现明显缺损和异常，立即向主管部门报告，必要时采取交通管制措
施。每次巡查结束后将巡检记录及时归档。日常巡查的记录表格可以根据桥梁结构形
式、桥位处环境、交通特点等因素，由桥梁管养单位的信息管理系统或人工制定。

【第 88 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·80·
3.3.3
日常巡查内容主要包括桥面及以上部分的桥梁构件及桥梁结构异常变位情
况的目测检查，关注桥梁自身情况的同时也应注意桥梁使用环境是否存在异常。
当主梁或下部结构发生异常的横桥向变形或变位时，伸缩缝处的护栏、栏杆、
标线等会有明显的错位、错台等情况出现，日常巡查时需要重视。
3.4
经常检查
3.4.1
原规范对经常检查规定为“每月不少于一次”，《公路养护技术规范》（JTG
H10-2009）中，对经常检查频率要求为“每季度不少于一次”。本次修订，在原规范的
基础上，根据桥涵养护检查等级不同，结合桥梁技术状况，为适应不同的养护需求，
采取差异化的检查频率，起到合理配备养护资源的作用。
多数桥梁需借助桥梁检测车或临时支架才能实现对支座的抵近检查，1 个月检查1
次支座，在养护实践中操作困难，较难实现。为合理分配养护资源，保证养护成效，
本次修订，在调研和广泛征求桥梁管养单位意见的基础上，将对支座的经常检查频率
调整为每季度不少于1 次。
3.4.2
经常检查主要采用目测方法，并辅以简单设备（如望远镜、照相机、摄像
机，以及扳手、铲子、锉刀等常用工具）来进行检查和记录。
现场填写“桥梁经常检查记录表”是及时、准确收集信息的重要保证，填写要求准
确无误，不能漏填，不允许事后回忆补填。
3.4.4
经常检查针对目测所及的所有桥梁构件。对桥梁各个构件进行目测检查并
对损伤作出定性判断。检查需要严密有序，避免漏项。
3 检查主梁裂缝是否有发展，重点检查控制截面、重要部位的裂缝是否有发展及
发展情况。
4 主缆、斜拉索、吊杆的经常检查需要注重检查护套、密封圈等表面构件是否存
在老化、开裂及渗漏水等情况。
6 沥青混凝土铺装缺陷包括龟裂、裂缝、坑槽、松散、沉陷、车辙、波浪拥包、
泛油、修补不良、污染等；水泥混凝土铺装缺陷包括板破碎、裂缝、板角裂缝、错台、
边角剥落、接缝料损坏、坑洞、拱起、露骨、修补、污染等。

【第 89 页】
条文说明
·81·
3.5
定期检查
3.5.1
各国对桥梁检查的频率规定不一，美国为24 个月进行一次常规检查；丹麦
为1～6 年一次；英国针对次等桥梁，数月进行一次详细检查；法国每5 年对大于120m
的桥梁进行详细检测；德国每3 年进行一次总体检测；瑞士每5 年进行一次间隔性检
测；意大利每年进行一次全面彻底的检测；日本每年进行一次A 级定期检查，1～5 年
进行一次B 级定期检查。国内《城市桥梁养护技术标准》（CJJ 99—2017）将桥梁定
期检测分为常规定期检测和结构定期检测，常规定期检测为每年一次，结构定期检测
周期根据养护类别确定。
《交通运输部关于进一步加强公路桥梁养护管理的若干意见》
（交公路发[2013]321
号）中明确提出“定期检查是确定桥梁技术状况的全面检查，应不少于三年一次，特大、
特殊结构和特别重要的桥梁定期检查周期不少于一年一次。”结合该文件要求，本规范
修订时在原规范“定期检查周期根据技术状况确定，最长不得超过三年”的基础上，考
虑桥梁规模和重要性，增加“养护检查等级为Ⅰ级的桥梁，定期检查周期不得超过1
年” 的规定。
3.5.2
定期检查和经常检查均有目测，但定期检查需要辅以必要的测量仪器，如
望远镜、照相机、探测工具和设备，强调“应接近各部件仔细检查其缺损情况”。定期检
查需要创造接近各部件的条件，如使用桥梁检测车、搭设临时支架等。定期检查前要
认真查阅有关技术资料、初始检查报告及历次定期检查报告，做好人员、设备等准备，
落实安全保障措施。
本条规定了定期检查应完成的五个方面的工作，其中校核、补充完善桥梁卡片、
填写桥梁定期检查记录表需在现场及时、准确地完成。判断病害原因及影响范围，结
合历次定检报告进行对比分析，以判明病害成因、预测病害发展趋势，为养护建议提
供可信、充足、准确的依据。对于难以判断的，提出进一步特殊检查的要求，不盲目
下结论。对损坏严重、危及安全运行的桥梁，提出限制交通、维修加固或改造重建的
建议。

【第 90 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·82·
3.5.3
设永久观测点，是作为位移和变形监测的基准，是评定桥梁结构技术状况
的重要指标。对大型桥梁建立永久观测点，定期进行控制检测，是桥梁检查的一项工
作，其检测周期可以与定期检查相同，也可以短于定期检查周期。
原规范第3.3.3 条主要针对特大型、大型桥梁的控制检测。本次修订，结合交通运
输部《公路桥梁养护管理工作制度》（交公路发[2007]336 号）第二十四条的规定，对
需要设置永久观测点的桥梁类型作了明确规定，即单孔跨径60m 及以上的桥梁。经调
研，“十二五”期间全国各省(自治区、直辖市)的多数桥梁监管及管养单位均贯彻执行
《公路桥梁养护管理工作制度》（交公路发[2007]336 号），对单孔跨径60m 及以上
的桥梁设置永久观测点已逐渐纳入桥梁的养护工作中，取得了较好的效果。本条规定
在明确了桥梁类型的同时，将长期观测点设置与检测项目进行了补充，增加了主缆线
形、拱轴线线形、索塔水平变位等项目。
桥面高程一般按二等工程水准测量要求进行闭合水准测量；墩（台）顶的水平变
位或塔顶水平变位，可以采用悬挂垂球法、极坐标法或其他可靠方法进行测量；拱轴
线和主缆线形可以采用极坐标法进行平面坐标和三角高程测量。
3.5.5
混凝土梁桥上部结构检测内容是结合桥梁技术状评定指标确定的。在桥梁
外观没有明显腐蚀、锈蚀、损伤或经历改造的情况下，钢筋保护层厚度、混凝土强度
不会发生能影响结构评定的变化，评定时对这两项参数一般沿用初始检查的检测成果
即可。
混凝土梁式桥的检查要点是检查混凝土是否开裂，裂缝发生位置、裂缝的形态、
裂缝长度及宽度、钢筋锈蚀、预应力（锚头、齿板、钢绞线）状况、跨中挠度、横向
联系状况等。服役时间长的混凝土的碳化深度检测，在定期检查中也需重视。
桥面线形及结构变位情况检测，按本规范第3.5.3条的规定，对单孔跨径不小于60m
的桥梁需要在定期检查时对桥面高程（用以判断跨中挠度）和结构变位进行控制检测；
单孔跨径小于60m的桥梁，检测中若发现结构存在异常变形，需要进行相应的控制检测。
3.5.6
本条前5款的检测内容是结合桥梁技术状评定指标确定的。钢结构变形、裂
缝、锈蚀及联结件是否正常均属于检测范围。造成构件变形有两种原因：一是机械撞
击；二是局部受力过大，如压杆失稳。后一种情况，可能危及整个结构的承载能力，
在检测中要注意判别，并及时处治。需要重视铆钉、螺栓等联结件及节点的检测，因

【第 91 页】
条文说明
·83·
为这些部位易损坏，节点处易存积雨水、垃圾造成锈蚀。1994年韩国汉城圣水桥垮塌
事故，其主要原因就是节点破坏。
3 钢箱梁焊缝的检测，因工作量较大，建议定期检查中按一定比例（国外一般为
1%~3%）抽检，先对焊缝表面涂层进行检测，发现焊缝开裂或怀疑焊缝开裂时，则加
大抽检频率，对焊缝进行详细检测。
5 跨中挠度及结构变位情况检测，对单孔跨径不小于60m的桥梁需要在定期检查时
对桥面高程（用以判断跨中挠度）和结构变位进行控制检测；单孔跨径小于60m的桥梁，
检测中若发现结构存在异常变形，需要进行相应的控制检测。
6 钢箱梁腹腔是封闭的，湿度过大易引起钢材锈蚀。在一些大型桥梁设有调节环
境湿度的装置，其工作状态亦是定期检查的内容。
7 钢-混凝土组合梁桥和混合梁桥的检测综合混凝土梁桥和钢梁桥的检测内容进
行，同时需注重钢-混凝土结合面的检查。
3.5.7
本条针对我国公路拱桥常用的结构形式，提出了检测部位及内容要求。中、
下承式拱的吊杆检测和系杆拱的系杆检测需要引起重视。由于中、下承式拱桥在我国
公路桥梁中服役时间不长，早期设计对吊杆的防护构造处理不尽完善，既不能有效防
止水的浸入，又不便进行检测和养护（类似的情况还有斜拉桥的斜拉索及悬索桥的吊
杆），出现问题较多。如2001 年11 月7 日，某跨径240m 的中承式混凝土拱桥，8 根
吊杆在横梁相连部位突然断裂，致使4 片横梁、桥面板及人行道坠落。事后检测发现
吊杆钢绞线已严重腐蚀，约50%的钢绞线为陈旧性断裂。某下承式钢管混凝土系杆拱
桥，使用5 年后发现主桥出现多种病害，其预应力钢绞线的系杆严重锈蚀，仅在表层
即可见到9 根钢绞线断裂。
2 钢拱桥检测内容与钢梁桥检测内容除拱脚位移外，其余基本相同。
8 吊杆索力变化需通过测量吊杆索力，并将实测值与成桥时及历年检查的索力测
量值进行对比，以判断索力变化，这是评价吊杆技术状况的重要手段。检查中发现索
体存在防护破损严重、钢丝锈蚀或断丝、锚头锈蚀等缺陷时，需要对有缺陷吊索进行
索力测试；当怀疑吊杆内有断丝时，需要采取特殊检查的方式进一步明确。
11 钢管混凝土拱桥的管内混凝土不密实，交竣工验收和初始检查时，均能发现此
类病害，并采取相应处治措施。运营过程中，钢管和混凝土吸热、散热速度和变形不
一致，在日积月累的温差作用下，钢管与混凝土会产生一定的脱离，该过程相对时间
较长。因此对该项指标的检查一般为3~6 年检查1 次。

【第 92 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·84·
3.5.8
本条将原规范斜拉桥检测内容作了调整，结合桥梁技术状评定指标确定。
将索塔下部和基础检测内容调整至第3.5.11条“桥梁墩台及基础的检查”中。
2 斜拉索是斜拉桥主要受力构件之一，直接决定斜拉桥的工作状态。索力测试的
目的在于将历年检查的实测值进行比较，了解拉索索力变化状况、损伤状况及松弛情
况。索力测试一般采取抽检方式，选取长、短、中三种类型拉索进行测试，并在3年内
覆盖全部拉索；检查中发现拉索存在防护破损严重、钢丝锈蚀或断丝、锚头锈蚀等缺
陷时，需要对有缺陷拉索进行索力测试。
7 桥梁根据桥位风环境、桥型、跨径等因素确定合适的结构体系及构件气动外形，
必要时会增设气动措施、附加阻尼措施，以改善或提高结构抗风性能。构件气动外形
是为满足抗风性能的设计构件外形；气动设施包括附加导流板、抑流板、中央稳定板、
风嘴、分流板、气动翼板、气动格栅、风鳍板等；风障是安装在主梁上降低桥面侧向
风速影响以提高桥面行车安全性和舒适性的结构。
检查时，应注意主梁、主塔、斜拉索的外形是否与设计一致，外形上有无改变；
设置有气动设施及风障的，气动设施和风障是否完好。钢主梁的检修车轨道、桥面风
障、护栏、栏杆等附属设施的形状和位置也是根据抗风性能要求而设定，对主梁气动
性能有较大影响，不能随意改变。考虑风对行车安全的影响，抗风设计会选择合适的
护栏形式来保障风致行车安全，因此，需注意桥梁护栏形式有无改变，护栏周边有无
临时设施阻挡等。
3.5.9
本条将原规范中悬索桥检测内容作了调整，将索塔下部和基础检测内容调
整至第3.5.11 条“桥梁墩台及基础的检查”中。
2 对于主缆和吊杆（所有拉索类桥梁均类似），注重构件的表观检测，若表面护
套完好，无渗水等现象，主缆和吊杆内部一般不易发生锈蚀等病害；若发现表观存在
缺陷，需要根据缺损程度，决定是否对内部索体采取进一步检测。
主缆表面有破损、渗水痕迹或有锈水渗出，以及怀疑主缆内部断丝时，需开窗检
查主缆内部索股。
3 吊索索力测试一般采取抽检方式，选取长、短、中三种类型吊索进行测试，并
在3年内覆盖全部索；检查中发现索体存在防护破损严重、钢丝锈蚀或断丝、锚头锈蚀
等缺陷时，需要对有缺陷吊索进行索力测试。

【第 93 页】
条文说明
·85·
5 索夹螺栓紧固力测试，初始检查时全部测试；定期检查时根据实际情况进行抽
检，根据桥梁规模和技术状况在3~6年覆盖全部索夹。
10 桥梁根据桥位风环境、桥型、跨径等因素确定合适的结构体系及构件气动外形，
必要时会增设气动措施、附加阻尼措施，以改善或提高结构抗风性能。构件气动外形
是为满足抗风性能的设计构件外形；气动设施包括附加导流板、抑流板、中央稳定板、
风嘴、分流板、气动翼板、气动格栅、风鳍板等；风障是安装在主梁上降低桥面侧向
风速影响以提高桥面行车安全性和舒适性的结构。
检查时，应注意加劲梁、索塔、主缆、吊杆的外形是否与设计一致，外形上有无
改变；设置有气动设施及风障的，气动设施和风障是否完好。钢主梁的检修车轨道、
桥面风障、护栏、栏杆等附属设施的形状和位置也是根据抗风性能要求而设定，对主
梁气动性能有较大影响，不能随意改变。考虑风对行车安全的影响，抗风设计会选择
合适的护栏形式来保障风致行车安全，因此，需注意桥梁护栏形式有无改变，护栏周
边有无临时设施阻挡等。
3.5.10
支座是容易损坏的构件，在日常检查中很难对其进行目测检查，因此在定
期检查中要作为重点检测的构件。支座采用的材料类型较多，有橡胶、四氟乙烯、钢
筋混凝土、钢等。其中橡胶等高分子材料寿命较短，定期检查时要注意其老化问题。
支座的工作状态是否正常，如活动支座是否灵活、位移量是否正常等是定期检查的内
容。悬索桥、斜拉桥设置的限位功能的纵向和横向支座，检测时不能遗漏。
3.5.12
本条规定了桥梁既有附属设施检查要求。
1 对养护检修设施检查，包括桥梁检修通道、平台、爬梯是否安全可靠；悬索桥
检查主缆检修道、扶手绳和栏杆绳是否完好；主缆出入塔顶、锚碇锚室检修楼梯是否
完好；索塔的检查门、工作电梯、爬梯等是否安全可靠，塔内照明是否完好等。
2 桥梁上设置的减振、阻尼、减隔震装置为专业厂家定制产品，定期检查只针对
其使用状态和完整性进行表观检查，包括斜拉索与吊杆（索）上的外置阻尼装置、抑
振索是否完好，有无缺损、脱落、漏油；主梁（加劲梁）梁端或主梁（加劲梁）与索
塔之间设置的阻尼器是否完好，有无锈蚀、缺损、漏油，工作状态是否正常；附加阻
尼装置（TMD 等）、减隔震装置是否完好，工作状态是否正常等。
3.5.15
本条规定了桥梁定期检查后提交的文件及要求。

【第 94 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·86·
定期检查后，根据桥梁技术状况提出养护工作建议，如提出特殊检查建议，说明
检查的项目及理由；进行大中修、加固或改建的计划，说明维修目的、拟采用的维修
方案、预估费用和建议实施时间等。
3.6
特殊检查
3.6.1
本条规定了特殊检查的适用条件。
3 近年来，由水下基础缺陷造成的桥梁事故频繁出现。本次规范修订时，对水下
检测做了相关调研，基本现状是：多数桥梁运营期间未做过水下基础检查；水下基础
存在冲刷、倾斜、下沉、桩基础径缩、开裂、钢筋锈蚀现象；重载交通及受环境条件
和桥梁施工阶段留下隐患影响威胁桥梁安全；广东省、湖南省、浙江省等部分省份积
极开展了水下基础检查，并编制了相关地方标准以规范水下检查工作。鉴于水下检测
对桥梁养护的重要性和迫切性，本次修订将水下检测纳入特殊检查的内容中。
水下检测一般根据水文环境、地质环境、基础形式和桥梁表现出的病害特征来决
定具体的检测项目、频率及内容。水下检测的频率通常为3~5年1次，若桥梁所处环境
存在加快基础技术状况恶化的情况，如河床不稳定、冲刷加速、基础埋深浅、水质腐
蚀强、所处河段有采砂等，则需要提高检测频率。
通常在下列情况开展水下检测：
（1）经常检查、定期检查中发现桥梁基础有异常，但由于水深不能详细检查时。
（2）水中基础处于腐蚀环境中。
（3）位于山区季节性河流中的桥梁，冲刷严重可能造成基础埋深不足时。
（4）经分析桥梁现有病害可能由于基础受损引起时。
（5）旧桥在进行改造方案设计前，需要了解水下基础状况时。
（6）桥梁墩台受到洪水、泥石流冲击或船只、大的漂浮物撞击受损后。
3.6.3
本条强调了特殊检查前进行的资料准备。设计资料包含设计文件、计算所
用的程序、方法及计算结果等。原始资料如有不全或存疑，需要根据实际情况现场测
绘构造尺寸，测试构件材料组成及性能，勘察水文地质情况等。

【第 95 页】
条文说明
·87·
3.6.4
桥梁结构、构件缺损状况方法鉴定，根据鉴定要求和缺损的类型、位置，
选择表观测量、无损检测和局部取样等有效、可靠的方法。需要取样测试时，试样在
有代表性构件的次要部位获取。
桥梁抗灾能力评定，一般采取现场检测与验算的方法，特别重要的桥梁通常进行
模拟试验。
3.7
结构监测
桥梁结构健康监测是通过对桥梁结构状态和各类外部荷载作用下的响应情况进行
监测，及时掌握桥梁的结构运行状况；需要定期将监测结果与检查结果进行比对和分
析，提出监测评估报告，不断完善评估体系。
3.8
桥梁评定
3.8.1
现行《公路桥梁技术状况评定标准》（JTG/T H21）对桥梁技术状况的评定
方法和评定标准作了详细的规定。为避免与其冲突，本次修订取消了原规范中一般评
定的相关内容，仅保留1~5类桥梁的等级划分和状态描述。
3.8.2
1~5类桥梁的状态和技术状况描述基本是对原规范的沿用，其中将“重要部
件”按现行《公路桥梁技术状况评定标准》（JTG/T H21）修改为“主要部件”。各种
桥型的主要部件见现行《公路桥梁技术状况评定标准》（JTG/T H21）的相关条文。
结构受力裂缝是指结构因受力而产生的裂缝，此类裂缝的宽度和发展趋势是判定
构件和结构技术状态的重要指标。桥梁设计时，在正常使用极限状态下有验算裂缝宽
度的限值规定，当处于运营状态的桥梁出现超出设计限值的结构受力裂缝时，说明桥
梁的技术状况已经不符合设计标准。因设计标准不同，裂缝限值有所不同，需根据设
计标准的限值来评判裂缝宽度是否超限。当建成年代久远，无设计标准依据时，裂缝
限值一般根据现行《公路桥梁承载能力检测评定规程》（JTG/T J21）的规定执行。
3.8.3
为了与现行《公路养护工程管理办法》相适应，本次修订将1~5类桥梁的养
护对策进行了调整。
针对1 类桥的养护对策，除正常保养外，增加了预防养护对策。《公路养护工程
管理办法》第十二条规定：“修复养护是指公路出现明显病害或部分丧失服务功能，

【第 96 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·88·
为恢复技术状况而进行的功能性、结构性修复或定期更换，包括大修、中修、小修。”
与该条保持一致，针对2 类桥养护对策中的修复养护内容为小修，针对3 类桥养护对
策中的修复养护内容为中修，针对4 类桥养护对策中的修复养护内容为大修。
3.8.5
适应性评定工作的基础和依据是定期检查、特殊检查，是否需要做适应性
评定，根据检查结果和桥梁实际养护需求决定。
3 桥梁抗灾害能力评定中重要桥梁的模拟试验，是常见灾害的环境模拟，如桥梁
冲刷模型试验及地震、风振模型试验等。
4 公路桥梁耐久性主要是指公路桥梁对其安全性和适用性等性能的保持能力，这
种能力保持主要体现在构件材质劣化、环境侵蚀、保护构造和防护措施等方面。结构
构件的耐久性及其病害情况大致分为目视可发现和不能发现两大类。其中，目视可发
现的外观耐久状态主要分为两种：一是耐久性病害导致的结构构件外观发生明显可视
的变化，二是结构构件的有关初始缺陷或防护措施劣化在结构构件外观的表现。通过
外观检查，根据其对耐久性的影响程度和外观劣化程度进行外观耐久状态评定。目视
不能发现的是结构构件材质和环境侵蚀的潜在变化，反映了结构构件内在的劣化程度，
需要通过检测分析才能得出正确的判断。另外，根据外观耐久状态的劣化发展情况可
以进一步判断耐久性主要病害类型和劣化程度，并优化耐久性检测内容与方案。
适应性评定一般按整条线路统一安排，通过评定可以得到桥梁适应程度的百分比。
按座数求适应性合格率的百分比（合格桥梁座数/整条线路桥梁总座数）或按总桥长求
适应性合格率的百分比(合格桥梁总长度/整条线路桥梁总长度)，均可以从一定程度上
为公路改建决策提供基础资料。由于涉及技术经济问题较多，对整条线路桥梁适应性
的评定工作还需深入研究。

【第 97 页】
条文说明
·89·
4
桥梁养护与维修
4.1
一般规定
4.1.2
桥梁养护中需要重视结构的变形、变位观察，如存在安全隐患，及时向上
级主管部门报告。
4.1.8
为减少活载扰动影响，确保养护维修、加固实施的安全和质量，在施工的
关键环节，如增大截面、胶体固化、张拉体外预应力钢束等，通常根据工艺、材料要
求，实施交通管制。
4.2
桥面系养护与维修
4.2.1
桥面铺装病害处治前，先分析原因。如因长期含水浸泡造成的脱落、拥包，
通常在有效改善排水设施后，再进行面层修补；如因装配式梁板横向联系损坏、单梁
（板）受力造成，一般先增强横向联系，改善结构支撑等，再进行修补。
水泥混凝土桥面铺装改造的重点在于保证新旧混凝土结合良好。浇筑新混凝土前
先清洁作业面，结合面做成凹凸不小于6mm的粗糙面，且一般不采用水灰比大的泵送
混凝土。
防水混凝土桥面铺装层抗渗一般高于S6，且不低于原设计指标要求。在使用除雪
剂的北方地区和酸雨多发地区，防水混凝土的抗渗系数一般不小于0.8。
经调研，冬季结冰区的桥面系的耐久性损伤，主要受冻融循环破坏和除冰盐氯化
作用共同影响，其中氯化作用是损伤的主要原因，推荐采用人工、机械等综合除冰措
施。
4.2.2
泄水管首要功能是保证雨、污水及时排出，同时避免排水侵蚀桥梁结构。
如排水污染、侵蚀桥梁结构，一般采用调整泄水孔位置或适当接长泄水管。
水环境敏感路段的桥梁排水系统养护需注意避免由于排水不当导致水体的污染。
寒冷地区竖向集水管管口一般距离地面50cm以上。

【第 98 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·90·
4.2.4
为便于养护检修时桥梁检测车的逐跨连续作业，增设照明设施时，对有中
央分隔带的公路桥梁，一般将灯柱置于中分带；对分离式路基桥梁，则将灯柱置于行
车方向左侧。
4.2.5
锚固件是伸缩装置的易损构件，检查中发现缺损需要及时修复。
更换伸缩装置注意预留埋置槽的空间是否合适，减小对主梁端头的干扰。更换伸
缩装置时，根据桥址的气温条件，选择伸缩装置的安装温度，并计算接缝的闭口量和
开口量，结合桥梁实际情况选择拟采用的伸缩装置的类型和型号；更换伸缩缝，一般
选择在春秋两季进行；伸缩装置的安装宽度根据施工时的温度计算确定，安装放线时
间选择在一天中温差变化最小的时间段内。伸缩装置更换时先凿除原锚固区混凝土，
并加强锚固钢筋的设置。锚固区混凝土强度需要符合设计要求，当设计无要求时，一
般不低于C40。
4.2.6
桥头搭板损坏及桥头引道出现不均匀沉降，其养护维修需从桥梁与道路两
个方面着手。桥头搭板的病害主要是桥头填土沉降造成搭板脱空、断裂或枕梁下沉。
搭板损害严重的需要挖开处理路基，重新浇筑搭板。桥头跳车处路面、路基的处理，
参照现行《公路沥青路面养护技术规范》（JTG 5142）的有关规定执行。
4.3
梁桥上部结构的养护与维修
4.3.1
本条在原规范基础上对钢筋混凝土梁桥的主要养护与维修内容进行了增
补，并提出具体工作要求。
2 钢筋混凝土结构的裂缝一般分为结构裂缝和非结构裂缝，结构裂缝通常包括弯
拉裂缝、主拉应力裂缝、剪切裂缝、压屈裂缝等。钢筋混凝土结构的结构裂缝是结构
本身受力情况的直接反映，正常情况下，钢筋混凝土梁是允许带裂缝工作的，但当裂
缝宽度或分布范围超过一定限值时，会使结构的承载能力及刚度降低，直接影响结构
安全，同时对结构的耐久性等造成不利影响，需要及时处治。非结构裂缝，因其对结
构耐久性存在不利影响，当其裂缝宽度超过一定限值时，亦需要适时处治。
3 钢筋混凝土梁桥常见的表观缺陷包括蜂窝、麻面、空洞、露筋、剥落、风化及
防腐涂层起皮、剥落等，此类病害对结构的美观及耐久性存在一定影响，要视其影响
程度和范围适时进行维修处治。

【第 99 页】
条文说明
·91·
4 多雨（雪）地区，箱梁（板）内积水、渗水，混凝土钙化物析出的现象较为普
遍。由于桥面铺装开裂、防水层失效、顶板开裂、梁端封堵不严等原因，水从桥面进
入箱梁或空心板腔内，形成积水。腔内积水会增加结构自重，降低结构安全储备，同
时对结构耐久性造成不利影响。养护维修时，在梁底适当地增设排水孔可以排出积水，
排水孔一般设置在纵坡低的一侧梁底，并避开受力主筋。
5 混凝土箱梁的箱室内、外温度差会产生温差作用效应，温差效应过大会对结构
产生不利影响，合理设置通气孔可以有效降低温差效应。
6 早期修建的T梁、箱梁桥，其翼缘板底面未设置截水板或滴水槽，雨水顺着护栏
外侧流至翼缘板下缘和腹板上，对结构的耐久性及美观造成了不利影响，需要采取截
水措施。
8 混凝土梁桥跨中下挠过大与材料、环境、荷载等多方面因素有关，影响桥梁正
常使用和结构安全时，需进行特殊检查评估，制定合理可行的处治措施并及时实施。
9 梁体发生异常变位时，会使其受力状态发生改变，影响使用功能和结构安全。
发生异常变位多与桥梁约束条件变化、周边环境变化及外荷载影响相关，需进行特殊
检查评估，查找原因，制定合理可行的处治措施并及时实施。
4.3.2
本条在原规范基础上对预应力混凝土梁桥的主要养护与维修内容进行了增
补，并提出具体工作要求。
2 全预应力或部分预应力混凝土A类构件不允许出现垂直于梁体受力主筋方向的
裂缝（多表现为受拉区顶、底板的横向裂缝及腹板斜裂缝）。此类裂缝产生，表明梁
体可能存在应力超限或承载能力不足，影响结构安全，需要及时采取加固处治措施。
4 预应力体系的完好、有效是预应力结构发挥其正常使用功能的安全保障。受施
工工艺等因素影响，预应力管道压浆不密实、钢束锈蚀的病害较为常见，此类病害具
有一定的隐蔽性，需经过特殊检查判定，如发现预应力钢束锈蚀，需要及时处治。
5 体外预应力钢束是通过转向块和锚固块向混凝土梁体施加预应力，除了索体本
身，转向块和锚固块对系统的安全也起着关键作用，在养护中需要重视。
6 对于预制节段拼装的预应力混凝土梁桥，随着体外预应力防腐技术及体外预应
力设计理论的发展，利用无黏结体外预应力技术建设的预制节段拼装的混凝土桥梁将
会越来越多，此类桥梁由于采用工厂化预制，主梁本身通常质量较好，不易产生各类
病害，各节段间的接缝是整个结构的薄弱环节，需要重点关注。

【第 100 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·92·
4.4
拱桥上部结构的养护与维修
4.4.1
圬工拱桥的维修工作主要是修理拱圈和拱上结构砌体的个别损伤部分，如
裂缝、缺陷、局部变形等，以恢复结构的整体作用。
圬工拱桥灰缝内砂浆容易脱落，造成砌缝不密实，砌体结构松散。砌缝内长出杂
草等植物情况也较为常见，不但影响结构的美观，还会给结构带来安全隐患，日常养
护中发现此类情况要及时进行处理。
圬工砌体表面缺损需要及时采取针对性措施进行养护处理。圬工砌体的边角压碎
砌块断裂，干砌石拱桥砌缝张口等，一般用水泥砂浆修补。若个别块体压碎或脱落，
需用新的块体填塞更换，更换时保证嵌挤或填塞紧密。砌缝砂浆若发生剥落，通常在
凿除后重新用干硬性砂浆或微膨胀砂浆填筑，表面重新勾缝。
4.4.3
1 拱式腹拱的三铰拱多采用平面铰、弧面铰或假铰（拱顶铰），有的将多孔
腹拱做成平铰的双铰拱。保持拱铰转动的机动性对保证结构正常受力十分重要。养护
时要注意清除嵌入铰缝、变形缝的杂物等。与变形缝对应的栏杆保持可以自由伸缩。
3 多孔连拱拱桥的拱上填料更换时，需要严格根据设计工序进行，并观测相邻孔
跨拱圈和墩台的变位。
4 钢筋混凝土拱桥拱上建筑常出现底座梁开裂、盖梁与立柱剪切斜裂缝和弯曲裂
缝等，处治时要对底座梁进行受力分析并按底座梁的受力状态进行配筋验算，对可能
存在的拱肋变形不均匀、拱上立柱间横向联系偏弱等问题加以处治。
4.4.4
钢拱桥常见病害包括涂装失效、锈蚀、焊缝开裂、疲劳裂纹、冲击变形、
失稳等。钢拱桥涂装失效通常出现在拱上构件凹角、焊缝、构件间缝隙等位置，吊杆
钢拱桥易出现涂装失效的位置包括吊杆锚固套筒、拱肋锚固区焊缝等部位。
4.4.5
由于钢管混凝土拱桥最重要的承重部分长期暴露在大气之中，为保证该类
型桥梁的使用寿命和正常性能，做好对钢构件的防锈防腐工作是十分重要的。
钢管内有空洞或离析时，一般要先清除离析的胶凝材料，然后钻孔注入填充材料
再封闭钻孔后涂装防腐。
4.5
钢结构的养护与维修

【第 101 页】
条文说明
·93·
近年来新建钢桥大多采用栓焊结构，但早期修建仍在运营中的钢桥多是铆接结
构，铆接钢桥维修参考相关资料实施。
4.6
斜拉桥上部结构的养护与维修
4.6.1
斜拉索是斜拉桥的养护重点，斜拉索截面较小，处于高应力状态，对腐蚀
作用十分敏感，因此养护中保持拉索的防护层有效十分重要。斜拉索养护的重点部位
是上、下锚头处、锚头、拉索出口密封处等。斜拉索的锚固系统是容易产生病害的部
位，容易积水且检查较困难，该部位受力也复杂。因此，一定要及时清理锚固系统附
近的杂物、积水，定期涂刷油漆，保证斜拉索及其锚固系统处于干燥、清洁的环境中，
避免出现腐蚀病害。一旦发现病害，在查明并分析原因后，及时采取合理的处治措施。
斜拉索主要有平行钢丝索和钢铰线索两大类，各自有配套的锚具，其防护层也有
区别，需结合各自构造特点进行养护维修。
4.6.2
减振装置是用来抑制或避免斜拉索在风雨作用下出现剧烈振动的，故需要
保持其正常的工作状态。减振装置如外置阻尼器多为生产厂家提供的定型产品，种类
较多，构造和工作机理也有很大的差别，需结合其构造、类型进行养护。当检查发现
阻尼器的外观尺寸及位置产生了一定的变形时，需要进行调整，使之恢复到正确安装
位置。按生产厂家提供的养护技术要求对阻尼器内的黏性材料进行检查、比较，工作
性能不能满足设计要求时，进行更换。
4.6.5
斜拉索索力需要控制在设计规定的合理范围内。索力过大易出现疲劳问题，
过小易导致附近索的索力增加。索力的偏差也会导致主梁和索塔的内力变化，易使结
构内力分布不合理，因此索力偏差过大时需要进行调索。调索前，对所要调整的斜拉
索要进行详细检测，确认索体本身无明显病害，方可调索。如果经过评估，个别索需
要更换，则调索和换索工作一般同时进行。更换个别拉索时，需要考虑新旧索的匹配
性。
斜拉索断丝可能是锈蚀、应力集中或疲劳造成的，无论是断丝或锈蚀，对斜拉桥
的结构安全和耐久性均有重大威胁。斜拉索的截面损失达到一定程度时，应当更换，
但不同的文献给出的损失率不同，且差异较大，如2%、5%、10%、20%。考虑到斜拉

【第 102 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·94·
桥多为重要性桥梁，规定出现锈蚀或断丝后，由专业机构进行专业试验检测，评估后
决定是否换索。
在换索过程中一般要观测主梁挠度、塔柱水平位移；观察拉索是否有断丝、滑丝、
失效现象；测量拉索索力。在换索过程中拉索索力监测包括以下内容：拉索张拉阶段
的索力测量；换索对邻近拉索索力影响的监测；换索过程中缺一根索对邻近拉索索力
影响的监测。
换索完成后，一般进行验收测试，包括索力测试、静载试验、动载试验。
4.7
悬索桥上部结构的养护与维修
4.7.1
主缆系统养护重点在保证其免受水分侵入产生锈蚀，满足线形和受力要求，
保证其耐久性。防护层、表面涂装或缝隙填料损坏导致雨水或潮气侵入主缆内部，海
洋大气下的积尘含有大量盐离子，具有极强的腐蚀性，容易引起主缆锈蚀，养护过程
中需要保持防护层和涂装的完好，经常清扫主缆表面的积雪、积灰。定期对吊索锚头、
叉耳、销子等构件进行检查，保持清洁无锈蚀。
主缆缠丝及其涂装是主缆的最外层防护，直接承受腐蚀介质的作用，需要特别注
意缠丝的养护与维修。如要全部更换主缆缠丝，通常需要边放松边缠丝，或放松一段
缠丝一段，不让主缆钢丝在空气中裸露太久。
悬索桥更换主缆的难度大、造价高昂，目前仅有个别悬索桥更换过主缆，如法国
的Tancarville桥、多米尼加的Duarte桥等。主缆是悬索桥的重要受力构件，对其进行更
换需要经过详细论证和科学决策。对小跨径或有文物价值的重要悬索桥，可以考虑更
换主缆。
悬索桥线形变化过大，即挠度变化过大时，通常是结构隐藏着较大问题的征兆，
需要会同设计单位和有关专家分析研究，找出原因，提出合适的整治措施。
4.7.2
引起吊杆系统损坏的主要原因是锈蚀，如防护层、表面涂装损坏导致雨水
或潮气侵入引起锈蚀等。吊杆的腐蚀将严重影响结构的安全。
索夹滑移对吊杆的受力将产生不利的影响，需要重视，要使索夹与主缆的夹紧程
度保持恒定，并使高强度拉杆的预拉力达到并保持在设计值。

【第 103 页】
条文说明
·95·
由于恒载改变、温度变化或主缆变细（索夹滑移）等原因，会导致吊杆力变化。
而个别吊杆力的变化必然会引起邻近吊杆力的重分配，同时使局部主梁的应力状态发
生改变。因此需要及时采取有效措施。
4.8
桥梁下部结构的养护与维修
4.8.1
本条在原规范基础上对桥梁墩台的主要养护与维修内容进行了增补，并提
出了具体工作要求。
墩台发生异常变位会改变桥梁结构的受力状态，对结构安全和使用功能造成不利
影响。需要进行特殊检查评估，查找变位成因，采取有针对性的处治措施。
4.9
基础、锚碇的养护与维修
4.9.1
本条在原规范基础上对桥梁基础的主要养护与维修内容进行了增补，并提
出了具体要求。
基础承载能力不足，出现超过允许值的沉降时；基础局部被冲空、冲刷严重或基
础的病害严重，导致墩台滑移、倾斜时，需要对基础进行加固。简支结构桥墩台基础
的容许沉降值和位移值：
（1）墩台均匀总沉降值（不包括施工中的沉降）：20
L （mm）；
（2）相邻墩台总沉降差值（不包括施工中的沉降）：10
L （mm）；
（3）墩台顶面水平位移值：5
L （mm）。
注：L为相邻墩台间最小跨径，以m计，跨径小于25m时，仍按25m计算。
桩、柱式柔性墩台的沉降，以及桩基承台上墩台顶面的水平位移值，视具体情况
确定，以保证正常使用为原则。连续梁桥的沉降容许值以设计值为准。
基础冲刷过深或基底局部淘空，一般采取抛填块石、片石、铅丝石笼等防护措施。
对跨径小、净空允许、局部防护难以置于一般冲刷线以下的桥梁，一般采取整孔防护；
对跨径较大、天然河底下切、河段上一般冲刷较小、护基顶面有可能设置在一般冲刷
线以下的桥梁，一般采取局部防护。
4.9.2
锚碇的散索鞍和锚固区附近受力复杂，容易出现裂缝等病害，故需加强这
些部位的检查、养护。锚碇及基础出现过大变位、裂缝、渗漏水等病害时，将对主缆

【第 104 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·96·
的线形、内力等产生影响，对结构的安全不利，故需重视锚碇、基础的养护和维修工
作。
4.10
支座的养护与维修
4.10.1
日常养护需保持支座的机动性能和位移功能。防止杂物、垃圾等将支座卡
死，防止钢构件锈蚀、橡胶件老化、紧固件松动等；防止因支座养护不当造成桥梁主
要受力部件产生附加内力。
板式橡胶支座局部脱空是常见病害，维修时一般现场放样，加工楔形钢板予以填
塞，改善支座受力，需注意保持支座底面水平。
4.10.2
支座是桥梁的可换部件，尤其是橡胶支座，因材料老化，其使用寿命远比
混凝土、钢材短，除了病害严重及时更换外，需根据各地实际情况，建立定期更换制
度。早期使用的油毡垫层支座，在养护更换时，一般更换为其他性能可靠的支座。
更换支座时，需首先分析支座病害产生的原因，并进行相应的处理。
4.11 桥梁附属设施的养护与维修
4.11.1 桥梁设置的航空灯、桥梁助航标志及供电线路、通信线路亦为桥梁防撞保
护的重要措施，如有损坏需及时更换或维修。
4.11.5
检修通道是对桥梁构件进行检查、养护、维修的通道，包括主缆检修道、
索塔检修道、主梁检修车及轨道、锚碇内外检修道、主梁拱圈检修道等，要保证其安
全性。对于长期未使用的检修通道，在使用前需根据安全需要进行严格的检查、养护。
4.12
调治构造物的养护与维修
4.12.1
桥位调治构造物是在桥位及其上、下游附近河段上修建的水工构造物，其
作用是调治水流，改善桥位河段水流条件，使桥孔排水、输砂通畅，并减缓水流对桥
位附近河床、河岸的冲刷，保证桥梁及桥头引道稳定、安全。导流堤、丁坝、顺坝、

【第 105 页】
条文说明
·97·
格坝和透水坝等调治构造物的功能是引导水流均匀、顺畅地通过桥孔，防止和减少桥
位附近河床和河岸的变迁，保证桥梁、桥头引道和河岸的安全与稳定。
导流堤、梨形堤、丁坝或顺坝的边坡受到洪水冲刷和波浪冲击，坡脚发生局部破
坏时，一般采取抛填块石和铁丝石笼等措施进行防护。
若调治构造物不足以抗御洪水冲击，需及时进行加固。一般采用植草皮、干砌或
浆砌片石、铁丝石笼、抛石等，也采用梢捆、柴排、混凝土或钢筋混凝土板、土工织
物等进行加固。加固时，综合考虑水深、流速及波浪冲击等因素。加固的高度，淹没
式的加固至坝顶，非淹没式的高于设计洪水位以上至少50cm。
采用抛石和铁丝石笼防护时，抛填要适度，以免减小泄水面积而增大冲刷。抛填
块片石时，块片石有良好的级配，并设置临时木溜槽，以控制抛填位置。
河床冲刷严重，危及墩台基础时，一般分别进行下列处治：
（1）水深较浅的，在枯水季节修整墩台基础冲空部分，中、小桥对桥下河床做单
层或双层片石铺砌，必要时铺设挑坎防护。
（2）水深较深、施工困难的，采用沉柴排、沉石笼、抛石护基等方法。
（3）对于流速过大或河床纵坡过大、冲刷严重的不通航小河，在下游适当地点修
筑拦砂坝。拦砂坝的高度、间距根据河床的高程和纵坡确定，下游坝顶高程一般与上
游桥址处河床的高程相等。
4.12.2
洪水前后加强对桥梁及其调治构造物的巡察，处理隐患于未然，并及时清
除调治构造物附近的漂浮物，减少其对构造物的撞击，以免影响调治功能的正常发挥，
避免其聚集而引起的碍洪。

【第 106 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·98·
5
桥梁灾害防治与抢修
5.1
一般规定
5.1.1
危害桥梁的主要灾害有洪水、冰冻、泥石流、地震、积雪、火灾、落石等。
5.1.4
便道、便桥一般就地取材或采用装配式构件，施工方便快捷，并满足承载
能力和稳定要求，并设置鲜明的限速、限载、行车道宽度等标志。
5.2
水毁防治与洪水期抢修
5.2.1
桥梁抗洪能力评定根据桥梁实际状况按需进行。如遇设计洪水或超设计洪
水，结合水毁调查，于当年进行一次抗洪能力评定；对经常受洪水威胁的山区公路桥
梁，一般每年进行一次抗洪能力评定。
5.2.2
汛期的水文观测，尤其是行洪过程的水文观测，对于掌握洪水动态、判断
对桥梁的影响十分重要。一般观测只记录当年最高洪水位，对于处于不良状态的河床，
或因养护管理的特殊需要，则增加流速、流量、流向等观测项目，并观测河床断面冲
刷情况。
水位观测一般采用水尺测读，水尺设置在桥台、桥墩或调治构造物上。未设置水
尺的，则用水准仪巡回测量洪水线高程。流速和流向观测一般采用浮标法。
5.2.4 增设和调整各种调治构造物，需引起重视。引起河势变化的因素较多，一般
说来，修建桥梁、设置调治构造物都会引起河道水文条件的变化，有的变化可能与原
设计的目的不符，因此，调治构造物的设置往往不能一劳永逸，在桥梁的使用过程中，
需结合抗洪能力评定工作勤加检查，并采取相应的工程措施。
防撞设施的形式根据流速、水位、漂浮物多少、流量大小等选择，一般采用单桩、
群桩或三角护墩等。

【第 107 页】
条文说明
·99·
5.2.5 加强恶劣天气、汛期的巡查，灾情发生时，及时启动应急预案。当桥梁损坏
危及行车安全时，立即封闭交通。
5.3
冰害防治
本节为新增内容。
5.3.1 桥梁冰害包括桥面积冰及桥下河床积冰或流冰对桥梁自身安全、行车安全造
成的危害，其中桥面结冰对行车安全危害最大，需要提前做好预防措施和抢修方案，
确保桥上行车安全。
桥面积冰在冬季雨雪过后较为常见，涎流冰严重时也可能拥上桥面造成积冰。桥
面积冰主要防治措施是既要及时除冰，同时又要撒铺防滑材料，增设警示或预告标志，
确保桥面行车安全。
桥梁雪害主要是桥面积雪病害，桥面积雪与桥面结冰往往相伴发生，其防治办法
与道路雪害的防治办法基本一致。桥面积雪的防治措施主要是及时清除积雪，通过撒
铺防滑材料提高桥面的防滑能力，增设警示或预告标志提醒驾驶员减速慢行，避免交
通事故。另外，有关调查资料及研究成果显示，氯盐类融雪剂对桥面混凝土腐蚀严重，
并对混凝土抗冻性产生不利影响，在桥梁冬季养护中一般不使用。
5.3.2
对于一般中、小桥梁，由于水源不大，防治冰害的主要方法是通过工程措
施，截流或防冻疏流，减少桥下结冰积冰，避免堵塞河道。
5.3.3
对于大江、大河等桥下结冰严重的桥梁，由于气温突变河流解冻可能产生
大量流冰（冰凌）。大量冰凌流动可能对桥梁墩、桩柱、台和导流坝产生撞击或挤压，
阻塞河道。冰压力及冰凌撞击力有时非常巨大，远远超出设计允许值，需要及时采取
爆破等措施减轻其危害。
本条规定了对冰凌进行有效疏导的预防措施，当冰凌大量聚结在桥梁附近，严重
威胁桥梁安全时，需要果断实施爆破。
5.3.5
中重冻区山岭公路经常遭受涎流冰危害，涎流冰严重时也可能拥上桥面造
成积冰。它悬于边坡，滞于路肩，堵塞桥涵或拥上路面，造成路基、桥涵水毁或桥涵
结构损坏，轻则阻碍交通，重则发生事故。实践证明，只要精心设计，加强养护，涎

【第 108 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·100·
流冰是可以防治的。涎流冰形成的源头是水，因此，需要强调及时排水，尤其是冰结
期排水。桥涵结构物容易造成冰拥阻塞，所以设计和养护时要创造更多的畅通条件（如
设保温盲沟）。
对沟谷涎流冰通常调查汇水面积、水位及流量等资料。桥涵净跨、净高一般较历
年最高涎流冰水位净空加大50cm，并在桥涵进口处设置聚冰坑。
5.4
冻害防治
5.4.1
含有水的岩土，当温度降至负温时，所含水将从液态转变为固态的冰，此
时因体积膨胀而产生冻胀力，水还产生胶结力（冰结力）等。伴随着土中水的冻结和
融化，会发生一系列冻土现象（冻胀丘、冰锥、冰湖、融冰滑塌、冰胀与融沉等），
以及冻结过程水分迁移、冰的析出。这些冻土现象，构成了对工程建筑物稳定性和安
全性的威胁，一般称之为冻害。
对多年冻土地区的桥梁结构，冻土融化除使地基承载力、抗剪强度等发生急剧下
降外，水分的挤渗排出还会产生融化沉降变形（简称融沉），尤其是不均匀的融沉会
造成结构的破坏。
对季节性冻土地区的桥梁结构，土的冻胀作用可使地基产生不均匀冻胀变形、基
桩冻拔；对支挡结构物（桥台前、侧墙，挡土墙等）会在墙背产生远大于土压力的水
平冻胀力，使桥台产生如八字墙外倾、前墙与侧墙开裂；使轻型桥台台身断裂等。
这些桥梁冻害一般通过优化设计方案予以避免，对于设计考虑不周或后期使用环
境发生变化的桥梁，解决病害的根本方法是进行改造。
5.4.2
本条列举了针对桥梁结构因冻融循环作用引起损伤的常用抗冻措施。其中
桥梁上部结构冻害防治、桥梁墩台的抗冻措施、桥涵混凝土的抗冻措施以及浆砌砌体
工程的抗冻措施为新增内容。
5.4.4
本条对最常见的桥梁扩大基础和桩基础的抗冻胀措施进行了规定，各种抗
冻胀措施的核心是减少基础侧面的摩阻力，限制不均匀冻胀发生。其中对桩基承台的
抗冻胀防护为新增内容。
1 基侧换土：将基础侧面的冻胀土挖除，换填纯净的粗颗粒不冻胀土，换土厚度
一般不小于2.0m或2倍桩径。换填土下是不透水黏土层时，由于冻结时未冻水无通路挤

【第 109 页】
条文说明
·101·
渗排出而降低防冻胀效果，这时可以加深换填深度或采用盲沟加强排水。改善基础侧
面光滑程度：将原粗糙的基础侧面改建成表面光滑的侧面，并用工业凡士林、沥青渣
油或渣油表面活性剂（一般用铬盐和憎水性脂肪胺）等涂抹基础壁面，也有在侧面铺
油毛毡，以减少冻结力。
2 分离式套管法：用于桩基础的防冻，套管一般采用钢或钢筋混凝土制作，为防
止套管因土冻胀而被不断拔出，在套管底部加翼缘板。套管与桩之间填以砂石与渣油
（或蜡）的混合料。
3 桥梁桩基承台常常因河道摆动、水流冲刷等原因部分或全部暴露在外，冬季极
易产生冻胀或不均匀受力，防治办法一是对承台进行加强处理（如增大截面或配筋），
使其可以承受额外冻胀力（或不均匀受力）的作用；二是尽量减弱可能产生的冻胀力
（如采用分离式套管减少桩基冻胀力或采用扩大基础的防冻胀措施减轻承台受力）。
5.4.5
桥台水平冻害防治主要采取两方面措施：一是提高桥台自身的抵抗水平力
能力（包括抗弯能力、抗剪能力及抗倾覆、抗滑动能力）；二是减小或消除水平冻胀
力的产生。
5.5
泥石流防治
5.5.1
我国的四川、云南和青藏高原东南部山地是泥石流主要发育地区，泥石流
呈带状或片状分布。泥石流暴发突然，历时短，冲出的大量固体物质对桥涵等构造物
造成堵塞、淤理、冲刷、撞击等破坏，也淤塞河道，迫使水流改道。在泥石流发生前，
根据桥涵所在泥石流区的地质状况及强降雨天气预报，做好泥石流对桥涵影响的评估
工作，明确危及桥涵安全的泥石流隐患点。
5.5.2
公路泥石流防治需根据泥石流的特性合理选用单体或有效组合的防治模
式。长期受泥石流影响的公路交通干线一般采取改线绕避，无法避绕时，则将路线改
在泥石流危害较轻的河岸，或提高路线高程，或在两岸间穿行，以缩小桥梁与泥石流
遭遇的范围。
在泥石流或水流含砂石较多河沟上的涵洞，常常发生淤埋而失效，因此，在桥涵
养护中，采取增加涵洞跨径或改涵为桥措施，桥孔尽量采用单孔跨越，以减少被泥石
流破坏的机会。

【第 110 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·102·
泥石流是松散固体物源和水的混合体，泥石流的暴发，需要具备充足的物源和适
量的水源，两者缺一不可。
（1）控制“水源”，水石分治。当山沟内堆积有丰富的松散固体物源，而沟谷源头
或中上段又具有很好的集中汇水条件时，设置地表截排水明渠、管道等，尽量通过截
排水措施从源头上拦截和排除地表水流，尽量减少地表水的入沟量，减少沟内堆积物
暴发泥石流的概率和规模，甚至消除泥石流的启动条件。
（2）控制“物源”，注重工程活动对地质环境的影响作用。采取支挡、排水等措
施对分布于沟道沿线、源头及两侧的松散堆积体、崩滑体进行治理，避免其转化为泥
石流物源，可有效地控制大规模泥石流灾害的暴发。
拦挡坝成群建筑，坝间距离按下游回淤的泥沙能对上一道坝起到防冲护基作用为
准。拦挡坝有实体坝、格栅坝、铁丝石笼坝等多种形式。停淤场一般设在经过区中、
下部的扇面宽阔处，或设在两扇间的低洼处。在物源丰富的泥石流流通区，尽可能采
用钢筋混凝土拦挡坝，给先到的洪水留出足够的过流通道，避免洪水的冲刷和坝体被
饱水的土石“涨爆”。拦挡坝基础要尽可能进入基岩。
5.5.3
在强降雨期间，冲沟内水量突然减少、沟槽断流、沟水变浑并伴有滚石强
烈冲击轰鸣声等现象是泥石流即将暴发的前兆，这些现象是对泥石流隐患点的主要监
测内容。
5.5.4
泥石流对桥涵的破坏作用大，为确保人员安全，在泥石流发生时，对受影
响的桥涵需要及时封闭交通。
5.6
震害防治
5.6.2
桥梁抗震性能评价，是按确定的抗震设防标准，对既有结构在现有状况下
的安全性进行评估，它是桥梁抗震设计和加固的基础。在桥梁震害调查评估中，一般
根据桥梁结构、周围地形、地质、水文、地震断裂带等情况，考虑塌方掩埋、巨石砸
毁、泥石流堵塞、基础滑塌等地震次生灾害对桥梁的损坏。
结合历次大地震对桥梁的破坏情况，桥梁抗震评价重点关注：
（1）上、下部结构之间连接处支座的损伤、移位、脱空状况；

【第 111 页】
条文说明
·103·
（2）梁体的平面移位及潜在的落梁风险；
（3）盖梁、垫石、挡块的破损，以及抗震锚栓的失效状况；
（4）大跨径拱桥的端腹拱变形、破坏情况；
（5）墩柱的开裂、偏位状况；
（6）墩、台基础移位及冲刷状况；
（7）河床变化情况；
（8）地基地质状况等。
5.6.5
本条明确要求在震后及时对每座桥涵进行安全隐患排查，并根据排查结果
有针对性地进行维修整治。
5.7
火灾防治
5.7.1
桥梁火灾多与易燃易爆危险品运输或桥下堆积物燃烧有关。桥梁及附近可
燃物通常包括：桥下及桥位附近上、下游的枯草、树枝、垃圾等可燃堆积物；梁体内
及桥墩盖梁、台帽顶可燃堆积物；吊杆、系杆、斜拉索等有橡胶或PE 防护层包裹处的
易燃物。
5.7.2
高温火焰烧过的混凝土表面用水扑灭火灾时，热的混凝土表面遇水急速冷
却，造成混凝土构件内外应力差，会引起混凝土开裂，加重结构损伤。部分可燃物燃
烧时不能采用冷水灭火。故灭火方式需要结合火源、火势与结构物的特点合理选择。
火灾后的特殊检查内容包括外观检查、结构受力与耐久性检测评估，必要时现场
取样，进行材料性能试验。火灾后混凝土结构加固一般先彻底凿除烧疏松的混凝土，
确保修补物与原结构的有效黏结，加固后通常需要根据可燃物性质进行耐久性防护。
5.8
车辆、船舶、漂浮物撞击及山体落石的防治
5.8.1
防止车辆撞击桥梁，一般采取顶升上部结构或下挖被交路的改造措施；如
无法改造，则考虑设置限高门架或其他防撞设施。

【第 112 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·104·
墩台防撞设施一般选择防护效果好、占用空间小、利于更换、具有柔性消能的防
撞装置。
5.8.2
桥梁墩台防船舶撞击保护设施通常按下列形式设置：
（1）将缓冲设施安装在桥墩周围，以缓和船舶冲撞。
（2）沿桥墩周围用混凝土建立人工岛，使船舶在岛上搁浅而停下。
（3）设置缆索拦截船舶，将缆索的端部锚固于水底，缆索和锚之间设置缓冲装置，
用来吸收船的动能。采用浮筒使缆索浮于水面，以便拦截船舶。
（4）在桥墩周边设置钢管桩，并通过多层水平系杆将各个钢管桩连成桩群。钢管
群桩联合变形而缓冲消能。
（5）在桥墩周围安装钢浮围，利用浮围的变形吸收船的动能，使经过浮围传到桥
墩上的力被限制在允许的范围内。
5.8.3
落石损伤桥梁损伤处治，为根治病害，减少再次落石的可能，通常与边坡
整治一并实施。边坡防护首先分析各类边坡的稳定特性及可能的落石轨迹，因地制宜，
采取不同的处治措施。
主动防护主要包括刷方、防护工程、支撑工程等，被动防护主要包括遮挡工程、
拦截工程等。

【第 113 页】
条文说明
·105·
6
超重车辆过桥
6.1
一般规定
6.1.1
超重车辆是指运输不可分离的超重货物时，轴荷和质量超出现行《汽车、
挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值》（GB 1589）标准的，需采取特定的管理、
技术措施才能通过桥梁的特殊车辆。超重车辆过桥的技术措施按本规范要求执行，管
理措施按《超限运输车辆行驶公路管理规定》执行，并需要加强超重车辆过桥期间的
现场管理。
6.1.2
多轴多轮的运载车辆可以改变桥面的应力状况。超重车辆过桥前，需查找
桥梁的竣工文件、设计文件及其他技术档案资料。依据实桥资料对超限荷载进行检算。
同时还要对桥梁现状按本规范第3 章的要求进行现场调查，并与技术资料进行比较、
核实。如无资料或资料不全，则通过访问调查，必要的检测、测试、钻探等手段弄清
桥梁的基本情况。基本数据包括各部尺寸、材料性质、内部构造、配筋形式、桥梁病
害情况等，能够反映出桥梁当前的实际技术状况。
对特大桥、特殊结构桥梁或特别重要桥梁，为了使桥梁结构在超重车辆过桥时有
足够的安全度，一般通过荷载试验，将理论计算与试验测试相结合，对桥梁结构的承
载能力进行评判。试验荷载通常不会达到超重车辆的荷载水平，其评判通过外延来确
定。
6.2
结构检算及荷载试验
6.2.1
桥梁的技术资料是结构检算的依据，如果桥梁技术状况良好，有完整的设
计资料及竣工文件，可以结合现场核对记录，采用上述文件中的数据。如果无资料或
资料不全，桥梁有缺损，技术状况较差时，则需进行必要的检查、检测、试验，以获
得准确的技术数据。检查内容包括材料性能测试、结构几何尺寸量测、钢筋分布及保
护层厚度测试、支承条件调查、桥梁缺损状况调查等。

【第 114 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·106·
6.2.2
由于施工质量、使用年限，桥址的地理、地质条件，养护情况等的不同，
每座桥梁的实际状况各异，验算时需要考虑旧桥的这一特点。结构计算参数选取时，
充分考虑桥梁病害、材料劣化、实测几何参数、支承边界条件变化对桥梁的影响，根
据桥梁实际状况对按规范验算的承载力进行折减或提高。对加固后验算，则需要考虑
加固后新增部分对桥梁受力体系的影响、加固用材料和原桥材料结合性能、新旧材性
差异、附加荷载（温度变化、混凝土收缩、徐变等）影响。
桥梁的计算荷载直接采用超重车辆荷载，超重车辆荷载效应计算方法与标准设计
荷载的荷载效应计算方法相同。
6.2.3
荷载模拟试验可以直接了解桥梁在试验荷载作用下的实际工作状态及一些
理论上难以计算部位的受力状态，判别桥梁结构的安全承载能力和使用条件，也可以
确定一些理论上无法考虑的因素，有助于发现一般性桥梁检查中难以发现的隐蔽病害。
虽然模拟荷载试验需要消耗较多的时间和资金，但在检查、检算不能作出判断时，仍
需要做荷载试验。一般情况下布置一组与超重车辆荷载效应相近的试验荷载即可满足
要求，若需要全面了解桥梁的技术状况，则按需要布置多种工况加载。为保证安全，
必须严格分级加载。
6.2.4
对于有试验资料的桥梁，其内力计算时以试验资料为依据。
6.3
超重车辆过桥的技术措施
6.3.3
桥梁的薄弱部位和构件的加固，要经过详细验算。根据需要分别采取更换、
补强或加设辅助支撑等措施。
超重车辆过桥前的加固措施需重点满足超重车辆过桥的承载力要求，要安全适用、
技术可靠、经济合理，可以兼顾对桥梁既有损伤和提高桥梁耐久性的要求。由于超重
车辆过桥的次数很少，采取临时加固措施比较经济、简单，一般优先考虑。若与改善
桥梁技术状况或提高荷载等级的改造相结合，采取永久性加固措施可能更为经济合理。
临时加固措施在通行结束后即可拆除。对永久加固措施可能带来的不利影响需要
重视，如加固可能使原结构在正常荷载下受力不利；可能压缩河床、增大下部结构阻

【第 115 页】
条文说明
·107·
水面积，改变水流方向等；可能使原结构失去外观特色。这些不利因素在加固设计时
都需要充分考虑，尽量避免或消除不利影响，保证安全。
比较超重车辆通过方案时，不限于对桥梁的加固，便道、便桥、绕行也需要在考
虑之中。
6.4
超重车辆过桥的技术管理
6.4.1
超重车辆通行前，对桥位处进行巡视检查，及时清除桥下及桥梁两侧的建
筑控制区的杂物，防止火灾发生；观测桥位周边有无地质灾害发生可能（如暴雨引发
泥石流、滑坡，造成对桥梁的填埋、落石冲击等）；桥梁上、下游200m 范围内，有挖
砂、采石、取土、倾倒废弃物、爆破等危及桥梁安全的活动，需要及时制止。
过桥时间一般选择在交通量较小的时间段，避免交通堵塞。为保证安全，车辆行
驶的位置和线路严格按过桥方案执行。
当桥梁跨径较大时，牵引车与挂车可能均作用于某一内力影响线的同符号区域内，
使荷载内力过大，在条件许可时，根据验算结果，适当调整牵引车和挂车的行驶距离，
使二者的内力不要叠加，或能相互抵消部分内力。
超重车辆过桥时需要密切监测，保证安全通行。发现异常时应急处理要及时准确，
按应急预案及时采取退出荷载、应急加固等措施。
6.4.2
本条规定是为了在超重车辆过桥时，对桥梁产生的荷载效应最小，确保安
全。
规定车辆沿桥梁中心线行驶是为了尽可能减少桥梁的内力，无偏载发生，使桥梁
结构受力均匀。桥梁中心线是指桥梁结构的中心线，不一定是桥面中心线，对于无分
隔带的双幅桥梁，车辆是沿一幅桥梁中线行驶，还是沿桥面中线行驶，则通过计算确
定。当桥梁加宽或其他原因导致桥梁结构在横向部件上存在质量差异时，根据计算，
让超重车辆在指定位置上行驶，使其对桥梁的受力处于相对有利的状态。
要求车辆以低速匀速行驶并禁止在桥上制动、变速、停留，是为了避免动载的冲
击作用。
为减少桥梁活载，保证安全行驶，禁止其他车辆和人群荷载与超重车辆同时过桥。
过桥时在相关职能部门配合下，进行必要的交通管制和交通疏导。

【第 116 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·108·
6.4.3
可能发生灾害时桥梁已处于比较不利或危险状态，超重车辆通过的安全度
会降低，除紧急情况外，这种时期一般不组织超重车辆过桥。
6.4.4
超重车辆通行的同时，需要监测桥梁的位移、变形和裂缝扩张等，即时了
解超重车辆对桥梁结构的影响，保证安全通行。现场的监测记录和不同桥型的挠度、
应力、应变观测资料可以为桥梁运营和同类桥梁的超重车辆过桥提供参考，对科学研
究和积累管养经验也是很有益的。

【第 117 页】
条文说明
·109·
7
涵洞检查、养护与维修
7.1
一般规定
7.1.1
通道属于按结构使用功能划分，部分具有人行、车辆通行功能的涵洞习惯
上称为通道；而按照《公路工程技术标准》（JTG B01-2014）和《公路桥涵设计通用
规范》（JTG D60-2015），桥涵结构物无通道具体划分标准。本次修订时，将符合桥
梁标准的通道的养护相关内容并入桥梁，将符合涵洞标准的通道的养护相关内容并入
涵洞。
本条规定了涵洞养护的基本要求。涵洞的主要功能是排水，部分具有人行、车辆
通行功能的涵洞（习惯上称为通道），需设置限高标志和照明等附属设施来保证人、
车通行安全，因此涵洞养护除保证主体结构完好外，还要保持附属设施的完好。涵洞
的排水要求顺畅并排放到适当的地方，避免冲毁农田及水利设施。关于是否允许涵洞
漏水的问题，视不同地区和涵洞的不同结构可以有不同程度的要求，但总的要求是做
好涵洞的防水、排水。
7.1.2
本条规定了涵洞检查和养护工程的分类。
7.1.3
涵洞的开挖维修，通常采用半边施工、半边维持交通的方式进行。通行部
分需要有足够单车通行的宽度。也有采用开设便道（便桥）绕行，或就地架设钢梁，
在梁下开挖维修的全宽维修方式。不管何种方式都要强调采取必要的措施，保证行车
安全及施工安全。
7.2
涵洞检查
7.2.1
原规范规定涵洞经常检查每月至少两次，根据广东、广西、新疆、浙江、
吉林、山东、陕西等地近几年养护管理单位反映的情况，由于涵洞数量多，检查工作
量大，频率偏高；而《公路养护技术规范》（JTG H10-2009）中规定涵洞经常性检查
每季度不少于两次。为保证及时发现涵洞病害的同时，合理分配养护资源，结合涵洞

【第 118 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·110·
养护检查等级，考虑与桥梁经常检查频率保持一致，方便养护管理单位工作，规定每
季度不少于1 次；洪水、冰雪前后由养护管理单位根据当地气象情况自行决定检查次
数。
涵洞经常检查频率调整后，经常检查记录作为涵洞定期检查、养护维修时的一项
重要资料，以制式表格加以统一，本条参考桥梁经常检查记录表，制定了涵洞经常检
查记录表。
考虑到部分涵洞（通道）具有人行、车辆通行的功能，涵洞需设置限高标志和照
明设施来保证人、车通行安全，因此经常检查内容增加了交通标志等附属构造的检查。
7.2.2
原规范规定涵洞定期检查每年至少进行一次。由于大部分涵洞的主要功能
是排水，且涵洞淤塞、进出水口冲刷是常见病害，通过经常检查可以发现并及时维修，
基本能保证涵洞功能正常发挥。根据广东、广西、新疆、浙江、吉林、山东、陕西等
地近几年养护管理单位反映的情况，由于涵洞数量多，检查工作量大，若对涵洞经常
检查中发现的病害及时维修，定期检查时一般很少发现较大缺损或经常检查不易发现
的病害。《公路养护技术规范》（JTG H10-2009）中规定涵洞定期检查每2~3 年1 次。
为保证及时发现涵洞病害的同时，合理分配养护资源，结合涵洞养护检查等级，考虑
与桥梁定期检查频率保持一致，方便养护管理。
对于高填土涵洞、过水要求高的涵洞等特殊设计或特别重要涵洞，参照桥梁的规
定，每年至少进行一次定期检查。对于新建涵洞，包括改建、接长等致使原涵洞结构
或技术参数发生较大变化的均纳入新建范畴，按照公路工程交竣工验收的有关规定，
交付使用两年内，进行第一次全面定期检查。
本条参照有关桥梁定期检查规定，明确了涵洞定期检查工作内容。同时，参照桥
梁卡片，制定了涵洞卡片，作为加强涵洞养护管理、完善涵洞基础档案的一项重要资
料。涵洞定期检查除目测外，一般对裂缝宽度、变形等方面的检查需要仪器辅助。
考虑到部分涵洞（通道）具有人行、车辆通行的功能，涵洞要设置限高标志和照
明设施来保证人、车安全通行，同经常检查一样，在定期检查内容中增加了交通标志
等附属构造的检查。
检查中如果发现有过水能力明显不足，经常造成内涝及路基损毁的涵洞，一般考
虑改建。

【第 119 页】
条文说明
·111·
7.2.3
为了进一步规范涵洞定期检查，本条参照有关桥梁定期检查文件的要求，
制定了涵洞定期检查后需提交的资料，作为涵洞技术档案管理的一项重要资料。
7.3
涵洞日常养护
7.3.1
涵洞的日常养护工作大体分为保洁、清淤、堵漏、结构损伤的维修等四部
分。涵洞底部铺砌冲刷损坏、进出水口被冲刷淘空，侧墙、基础或管涵基础被冲刷淘
空频率较高，这是日常养护的主要工作，需要重视。经常积雪或积雪较深的涵洞，入
冬前在洞口外加设栅栏；易发生积冰的涵洞，一般用栅栏封住洞口，融雪时及时拆除。
7.3.3
进出水口如有裂隙，及时填塞；若冲刷、淘空并引起结构变形开裂，重新
填实或压注水泥浆或化学浆液；也可以依据材料类型及损伤情况，参照相同材料的桥
梁结构进行维修。
7.3.4
钢筋混凝土箱涵是涵洞常用的一种结构，其止水带一般用橡胶或塑料制品，
需要具有高弹性、耐磨性、抗撕裂性及耐老化等性质，且与混凝土能可靠黏结。遇水
膨胀的止水带具有遇水后体积膨胀的功能，能进一步密封、填充变形造成的缝隙。止
水带一旦发现破损，需及时更换。
7.3.6
部分涵洞路面低于两侧路面，需敷设下埋式排水管将路面积水排除或采用
机械抽排水。采用机械设备排水的，要做好设备维修工作。据调查这是养护的薄弱环
节，养护工人中缺少会维修机械的技术工人是设备失养、失效的重要原因，故实施本
条规定时还需解决维修人员的配置或培训问题。
7.3.8
为防止车辆剐蹭涵顶，通行车辆的涵洞需要设置明显的限高标志。当净空
小于公路技术等级要求，不符合交通需要时，在标出限高值的同时还要设置绕行通过
的指路标志。
7.3.9
波纹管涵洞是近几年快速发展的一种涵洞形式，涵洞过水时夹杂石块、砂
砾等，易对波纹管表面防护涂层造成磨损，导致涂层脱落，波纹管锈蚀，发现后要及
时维修。

【第 120 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·112·
7.4
涵洞维修
7.4.1
涵洞圬工砌体表面出现局部风化、开裂、灰缝剥落，局部砌块松动、脱落，
或砌体渗漏水，一般采用下列方法维修：
（1）用水泥砂浆重新勾缝，或局部拆除后重建；
（2）表面抹浆或喷浆，病害有发展趋势且病害面积较大时，一般采用挂网抹面；
（3）在砌体背后压注水泥砂浆或化学浆液；
（4）加设涵内衬砌。
7.4.3
混凝土管涵的接头或铰缝处渗水时，常用干燥麻絮浸透沥青后填实，或用
其他黏弹性材料封堵，一般不采用灰浆抹缝。
7.4.4
涵洞渗漏水一般采用注浆堵漏，或采用其他可靠的堵漏方法。
7.4.5
涵洞进、出水口处冲刷严重时，常用的维修方法有：
（1）位于陡坡上的涵洞或直接受水流冲击的涵洞，其入口处采取适当的防护措施。
（2）用浆砌块石铺底，并加水泥砂浆勾缝。铺砌长度视土质和流速而定，铺砌的
末端一般设置混凝土或浆砌块石截水墙。
（3）流速特别大的涵洞，在出水口加设缓流设施，如消力槛、消力池等。消力槛
的末端设置混凝土或浆砌块石截水墙，或设置三级挑槛。
7.4.8
涵洞地基加固包括严重冲刷的加固及地基沉降变形的处理。冲刷严重时需
要增设防冲、减冲结构，也可以与沟、渠的疏导整治结合进行。地基的加固方法多采
用换填夯实等费用较少的方法。采用较昂贵的处理方法时，需要与拆除重建进行技术
经济比较。
局部损坏或承载能力不足的涵洞一般采用下列方法进行加固或改造：
（1）挖开填土，用混凝土或钢筋混凝土加大原涵洞断面。
（2）涵内用混凝土或钢筋混凝土衬砌进行加固。
（3）挖开填土，用新构件分段进行更换改建。

【第 121 页】
条文说明
·113·
在涵内加大结构截面时，需注意减少过水断面造成的影响，不致引起过大壅水或
造成其他病害。更换新结构或改设、增设涵洞，一般均采用分段施工的方法维持交通，
并注意施工、行车安全，设置相应的标志、护栏等，必要时安排值守人员指挥交通，
维护安全。

【第 122 页】
公路桥涵养护规范（JTG 5120－2021）
·114·
8
技术管理
8.1
一般规定
8.1.1
为了做好桥涵养护技术管理工作，加强对公路桥涵技术管理工作的监督，
需要结合本地区特点制定具体的实施办法，制定相关规定和制度。
8.2
技术档案管理
8.2.1 公路桥梁技术档案资料包括的具体内容与交通运输部印发的《公路桥梁养护
管理工作制度》中技术档案管理要求的资料内容一致。
桥梁基础资料包括以下内容：
（1）桥梁设计施工图及竣工图，结构计算分析报告。
（2）施工过程中的试验检测及科研资料。
（3）工程事故处理资料。
（4）施工全过程的结构位移或变形测试资料。
（5）观测或监测点（部件）资料。
（6）交（竣）工验收资料。
桥梁管理资料包括桥梁管养单位、监管单位，及其分管领导、桥梁养护工程师等的
基本资料。
桥梁检查资料包括桥梁经常检查结果、定期检查结果、养护对策建议、特殊检查
建议报告、养护建议计划等技术资料，以及检查的时间、实施人员等基本资料。特殊
检查资料包括检测（试验）方案、检测（试验）报告、照片及多媒体材料，检测（试
验）方的资质证书（复印件）、业绩证明（复印件）及主要检测人员的资格证书（复
印件）等。
桥梁养护维修资料包括以下内容：
（1）小修保养工程的实施技术资料和养护质量评定结果，以及工程实施的时间、组
织实施人员等。

【第 123 页】
条文说明
·115·
（2）桥梁的中修、大修、改建工程的设计图纸、竣工图纸、施工资料、监理资料、
监控（监测）资料、质量事故处理报告、交（竣）工验收等技术资料，以及设计、施
工、监理和监控（监测）等各方的资质证书（复印件）、业绩证明（复印件）及主要
检测人员的资格证书（复印件）等。
桥梁特殊情况资料主要包括地质灾害、气象灾害、超限运输等特殊事件的具体情
况、损害程度、处治方案等。
8.3
数据库管理
8.3.1
桥涵数据库在桥涵投入使用时建立。对于正在服役的桥梁，则以桥涵竣工
文件为基础，并结合现状调查来进行完善或新建数据库。
8.3.5
对于桥涵数据的采集和管理工作，需要结合本地区的实际情况，编制详细
的桥涵数据采集技术规程，指导桥涵数据采集工作。
8.4
信息化管理
8.4.4 桥涵养护部门定期组织对桥涵状况的调查分析，正确评价和掌握桥涵的技术
状况，通过对桥涵病害成因、机理和变化规律进行动态分析研究，结合历史数据分析，
对桥涵安全与运营状况作出科学预测，为桥涵养护决策提供科学依据。
